---
layout: post
title:  "임유영_생일기분"
date:   2023-12-21
last_modified_at: 2023-12-21
categories: ["문학"]
---

다리 하나가 없는 새는 종일 날았다. 새는 보이는 것을 보았다.<br>
우산을 쓴 사람들. 다가가지 않을 것. 골목을 어슬렁거리는 한 무리의 어린이들. 가까이 가면 큰일 남. 고양이 밥그릇. 위험한 먹이. 새는 기억해야 하는 것을 기억했다.<br>
나쁜 먹이와 좋은 먹이, 집짓기, 남의 집 빼앗기, 짝짓기, 알을 낳기와 품기, 숨기, 날기, 피하기, 이런 것은 새가 아는 것들. 새의 목소리로 새를 부르기. 새의 목소리로 새에게 답하기.<br>
새는 인간의 말을 할 수는 없다. 그러나 새가 어린이의 창가에 내려와 앉았을 때, 하나의 다리로 비틀거리다 이윽고 날개를 접고 앉았을 때,<br>
새와 어린이는 서로를 마주 보았다.<br>
어린이는 창가의 책상 앞에 홀로 앉아 있었다.<br>
새도 혼자였다.<br>
둘은 서로의 음성을 들었다. 안녕? 어린이가 물었다.<br>
새는 새답게 고개를 앞뒤로 갸웃거리며 짹짹, 소리를 냈다.<br>
어린이는 새의 행동을 오해했다.<br>
어린이는 새가 없는 다리 한쪽이 그리워 운다고 생각해보았다.<br>
헤어진 어미, 아비, 형제, 자매 새들이 그리워 운다고도 생각해보았다.<br>
그러나 새에게는 인간의 생각이 없다. 새는 새의 생각을 할 뿐이다. <br>

어머니가 들어와 창문을 닫으셨다. <br>
새는 날개를 푸드덕거리며 날아올랐다. <br>
멀지 않은 길가의 가로수 높은 가지 위에 앉는다. <br>
어린이는 저녁 식탁 앞에 앉는다. 수북한 야채 그릇을 가리키며, <br>
먹고 싶은 만큼 덜어 먹으라고 어머니가 말씀하신다. <br>
실내에는 고기 굽는 냄새가 가득하다. 어린이는 다리 없는 새를 생각하며 <br>
눈앞에 놓인 닭다리를 바라본다. <br>
이것을 돌려줄 수 있다면, 어린이가 생각한다. 이것을 돌려줄 수 있다면……, <br>
그러나 돌려줄 수 없는 거라면 먹어야 하는걸까. <br>
어머니가 닭고기 먹기 싫니? 물으셨고, 생각에서 갓 깨어난 어린이는 뭔가 끔찍한 일을 당한 사람의 표정으로 어머니를 바라본다. <br>

  임유영, 「생일 기분」 전문 <br>

  임유영 생일 기분을 읽고.<br>

'다리 하나가 없는 새는 종일 날았다. 새는 보이는 것을 보았다'<br>
'어린이는 새가 없는 다리 한쪽이 그리워 운다고 생각해보았다'<br>

새는 다리가 중요하지 않습니다. '날았다'라는 동사가 그 말을 받쳐주고 있습니다.<br>
그러나 사람은 다리로 걷습니다. 인간의 관점에서 다리가 한 쪽 없는 것은 매우 큰 불행이죠.<br>
그러나 새는 그렇게 생각할까요? '새는 보이는 것을 보았다'<br>
새는 그렇게 생각하지 않습니다. 그러나 어린이의 관점에서는 새가 불행해보일 수 있습니다.<br>
어린이라는 시어의 상징성을 생각해본다면, 순수함, 깨끗함을 상징할 수 있습니다.<br>
관점의 차이에 대해서 시인은 "너는 어떻게 생각해?"라는 질문을 던지고 있다고 생각합니다.<br>

'새는 기억해야 하는 것을 기억했다'<br>
'먹고 싶은 만큼 덜어 먹으라고 어머니가 말씀하신다.'

새가 기억하는 것은 '본능'입니다. 집짓기,좋은 먹이, 짝짓기, 알을 낳기 등 이것들은 본능에 의거해서 이루어지는 행동들입니다.
그러나 어린이는 "교육"을 받습니다. 먹고 싶은 만큼 덜어 먹는 교육 등. 
본능과 이성에 대해 차이를 이야기 하고 있습니다.

'생각에서 갓 깨어난 어린이는 뭔가 끔찍한 일을 당한 사람의 표정으로 어머니를 바라본다.'
시의 제목은 생일 기분입니다. 어린이는 어떤 것을 깨닫고 새로 태어났을까요?

이 시는 정답이 없습니다.
그저 '관점'과 인간이 생각하는 '윤리'에 대해서 질문을 던지고 있습니다.
본능과 이성, 관점, 윤리 등 꽤 많은 메세지를 품고 있지만, 결국 정답은 없습니다.
쓰고 싶은 시와, 써야만 하는 시.
문학을 대하는 우리의 '태도'에 대해 한 번 더 생각해볼 수 있겠습니다.

그러나 이 시를 보면서 들었던 의문은 "왜 닭다리일까?"
닭은 날지 못하는데, 그럼 닭은 다리가 중요할텐데, 어째서 닭다리였을까.
일상생활에서 식용으로 많이 쓰이는 새의 종류이기 때문에 이러한 이유에서 닭다리라는 시어를 사용했을까요.
그것은 잘 모르겠습니다.
